Начиная с JDK 8 в Java появился новый API - Stream API. Его задача - упростить работу с наборами данных, в частности, упростить операции фильтрации, сортировки и другие манипуляции с данными. Вся основная функциональность данного API сосредоточена в пакете java.util.stream.

Ключевым понятием в Stream API является поток данных. Вообще сам термин "поток" довольно перегружен в программировании в целом и в Java в частности. В одной из предыдущих глав рассматривалась работа с символьными и байтовыми потоками при чтении-записи файлов. Применительно к Stream API поток представляет канал передачи данных из источника данных. Причем в качестве источника могут выступать как файлы, так и массивы и коллекции.

Одной из отличительных черт Stream API является применение лямбда-выражений, которые позволяют значительно сократить запись выполняемых действий.

При ближайшем рассмотрении мы можем найти в других технологиях программирования аналоги подобного API. В частности, в языке C# некоторым аналогом Stream API будет технология LINQ.

Рассмотрим простейший пример. Допустим, у нас есть задача: найти в массиве количество всех чисел, которые больше 0. До JDK 8 мы бы могли написать что-то наподобие следующего: